# 섹션 8. 다음으로

- 지금까지 배운 것 정리
- 프로젝트 환경 설정
    - jar 만들면서 실행
- 웹 기초
    - 정적 컨텐츠 - 파일을 그대로 보여주는 것
    - mvc와 템플릿 엔진 - mvc 패턴으로 템플릿 엔진을 가지고 결과물을 만들어서 그 html을 서버에서 웹 브라우저 쪽으로 내려주는 것
    - api - json 스타일로 객체를 만들어서 내려주는 것
- 스프링은 양이 엄청 많음. 그래서 다 알 수도 없고, 이해할 필요도 없음
    - 스프링을 사용해서 실무에서 발생하는 문제를 해결하는 것이 훨씬 중요함
    - 어떤 식으로 사용하면 좋은지 등 핵심 원리를 이해하는 것이 중요함.

---

# 스프링 핵심 원리 - 기본편

# 섹션 0. 강의 소개

- 스프링의 진정한 핵심 가치는 객체 지향 프로그래밍에 있음.
    - 이 핵심 가치와 원리를 반드시 이해해야 함.

# 섹션 1. 객체 지향 설계와 스프링

## 이야기 - 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생

- 당시에는 기술 영업을 할 때 EJB(Enterprise Java Beans)를 가지고 했음
- 이론은 좋은데 실제로 사용하려고 보니 너무 복잡함
- POJO - 오래된 방식의 간단한 자바 오브젝트를 쓰자는 말이 나올 정도
- 그래서 나온 오픈 소스가 스프링
    - EJB 컨테이너 대체
    - 단순함의 승리
    - 사실 상 현재의 표준 기술
- 또 나온 것이 하이버네이트
    - EJB 엔티티 빈 기술을 대체
    - JPA(Java Persistence API) 새로운 표준 정의
- ⇒ EJB 엔티티빈에서 하이버네이트가 등장, 그리고 이것을 거의 복붙해서 만든 것이 자바 표준인 JPA
    - JPA는 표준 인터페이스이고, 그것의 구현체로 하이버네이트, 이클립스링크, 등이 있음.

### 스프링 역사

- 2002년 로드 존슨이라는 개발자가 책을 출간하며 시작됨
    - EJB의 문제점을 지적하면서, EJB가 없어도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있음을 보여줌
    - 30,000 라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 선보이며 보여줌
    - 여기에 지금의 스프링 핵심 개념과 기반 코드가 들어가 있음
- 책 출간 직후 유겐 휠러, 얀 카로프 라는 개발자가 로드 조는에게 오픈 소스 프로젝트를 제안
    - 스프링의 핵심 코드의 상당수는 유겐 휠러가 지금도 개발 중
    - 스프링 이름은 전통적인 J2EE(EJB)라는 겨울을 넘어 새로운 시작이라는 뜻으로 지음

## 스프링이란?

### 스프링 생태계

- 스프링은 특정한 하나가 아닌 여러 기술의 모음이라고 볼 수 있음
    - 가장 핵심인 스프링 프레임워크
    - 여러 스프링 기술들을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 스프링 부트
    - 이외에는 스프링 데이터(기본적인 CRUD를 편리하게 사용할 수 있게 도와주는 것), 스프링 세션(세션 기능을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 것), 스프링 시큐리티(보안 관련), 스프링 Rest Docs(API 문서화를 편리하게 할 수 있도록 도와주는 것), 스프링 배치(배치 처리에 특화된 기술), 스프링 클라우드(클라우드 기술)
    - [spring.io](http://spring.io) 에서 Projects>Overview를 보면 여러 가지 기술을 볼 수 있음

### 스프링 프레임워크

- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트 등등
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격 접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

⇒ 이 기술들을 통합해서 스프링 프레임워크라고 함. 이 중 핵심 기술에 초점 맞춰서 공부할 예정

- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

### 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용함
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
    
    ⇒ 예전에는 스프링을 통해 프로젝트 하나를 만드려고 하면, 빌드한 후 Tomcat 서버를 받고 이 서버의 특정 위치에 빌드된 것을 넣고 띄우고 등등 복잡했음
    
    ⇒ 지금은 스프링 부트를 통해 빌드하고 서버 띄우는 것 까지 자체적으로 가능해짐
    
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
    - 라이브러리를 쓸 때 하나만 가져오면 starter가 나머지를 다 가져올 수 있도록 편리해짐
- 스프링과 3rd party(외부)라이브러리 자동 구성
    - 과거에는 스프링 프레임워크의 버전과 외부 라이브러리의 버전을 맞추는 것이 힘들었음
    - 스프링 부트에서는 외부 라이브러리의 버전을 다 챙겨서 해줌
    - 외부 라이브러리 버전에 대해 크게 고민하지 않아도 됨
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
    - 모니터링에 대한 것을 기본적으로 제공해줌
- 관례에 의한 간결한 설정
    - 예전에 스프링 프레임워크만 쓸 때는 설정하는 것이 어려웠는데 스프링 부트는 웬만한 것이 디폴트 설정이 되어있고 필요한 것은 설정을 변경하면 됨

<aside>
💡 스프링 부트는 스프링 프레임워크와 별도로 사용할 수 있는 것이 아님. 스프링부트는 여러 가지 스프링 프레임워크의 기능들을 중간에서 편리하게 사용할 수 있도록 기능을 제공하는 것임. 도와주는 기술이지, 스프링부트만 가지고 돌아갈 수 있는 것은 아님

</aside>

### 스프링 단어?

- 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용됨
    - 스프링 DI 컨테이너 기술
    - 스프링 프레임워크
    - 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계 ⇒ 요즘에 얘기하는 스프링..

### 스프링의 핵심

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
    - 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
    - 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
